## 쿠키와 세션은 왜 필요할까?

웹에서는 브라우저와 서버 간 데이터를 주고 받기 위한 방식으로 요청/응답 프로토콜을 사용하고 있다. 프로토콜이란 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메세지, 데이터를 주고 받는 양식과 규칙의 체계이다. 쿠키와 세션이 필요한 이유는 HTTP 프로토콜의 특징이자 약점을 보완하기 위함이다.

- connectionless(비연결지향)
: 클라이언트가 서버에 요청을 하면 그 요청에 맞는 응답을 보낸 후 연결을 끊어 버리는 특징
- HTTP 1.1 버전에서 커넥션을 계속 유지하고, 요청에 재활용하는 기능이 추가 되었다. http header에 keep-alive 옵션을 주어 커넥션을 재활용하게 한다. 1.1버전에선 디폴트 옵션이다.
- HTTP가 TCP위에서 구현되었기 때문에 (TCP : 연결 지향, UDP : 비연결 지향) 연결 지향적이라고 할수 있다는 얘기가 있어 논란이 있지만, 서버 측에서 비연결 지향적인 특성으로 커넥션 관리에 대한 비용을 줄이는 것이 명확한 장점으로 보기때문에 비연결 지향으로 알아둔다.
- stateless(상태 정보 유지x)
: 통신이 끝나면 상태를 유지하지 않는 특징
연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 끝나며 상태 유지를 하지 않는다

쿠키와 세션은 이러한 부분을 보완하기 위해 필요하다. 예를 들어 사이트에서 로그인 한 후 다른 페이지로 접속을 할 때마다 로그인을 요구한다면 이는 사용자에게 큰 불편함을 줄 것이다. 로그인을 했을 때 어떠한 방식으로 그 사용자 인증을 유지함으로써 해결할 수 있는데, 그 방식이 쿠키와 세션을 이용하여 가능해진다


### 쿠키?

- HTTP의 일종으로 인터넷 사용자가 어떠한 웹 사이트를 방문할 경우 그 사이트가 사용하고 있는 서버를 통해 인터넷 사용자의 컴퓨터에 설치되는 ‘작은 기록 정보 파일’을 말한다. HTTP 쿠키, 웹 쿠키, 브라우저 쿠키라고도 한다.
- 사용자 인증이 유효한 시간을 지정할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다는 특징이 있다
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송한다

### 쿠키의 동작 순서

1. 클라이언트가 페이지를 요청 (사용자가 웹페이지에 접근)
2. 웹 서버에서 쿠키를 생성하고 HTTP header에 쿠키를 넣어 응답
3. 넘겨받은 쿠키는 클라이언트가 가지고 있다가 (로컬 pc에 저장) 다시 서버에 요청할 때 요청과 함께 쿠키 전송
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 남아 있다면 클라이언트에서 보관하고 있다가
5. 동일 사이트 재방문 시 클라이언트의 pc에 해당 쿠키가 있는 경우, 요청 페이지와 함께 쿠키 전송

### 세션?

일정 시간 동안 같은 사용자(브라우저)로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 일정하게 유지시키는 기술. 여기서 일정 시간은 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점으로 부터 웹 브라우저를 종료하여 연결을 끝내는 시점을 말한다

세션은 쿠키를 기반으로 하고 있지만 사용자 정보 파일을 브라우저가 관리하는 쿠키와 달리 세션은 서버 측에서 관리한다

서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 id를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지한다

세션 id로 클라이언트를 구분해 클라이언트 요구에 맞는 서비스를 제공한다

보안 면에서 쿠키보다 우수하지만 사용자가 많아질 수록 서버 메모리를 많이 차지하게 되는데, 이는 성능 저하의 요인이 된다

### 세션의 동작 순서

1. 클라이언트가 페이지를 요청(사용자가 웹사이트 접근)
2. 서버는 접근한 클라이언트의 Requeat-Header 필드인 Cookie를 확인하여, 클라이언트가 해당 session-id를 보냈는지 확인한다
3. session-id가 존재하지 않는다면, 서버는 session-id를 생성해 클라이언트에게 돌려준다
4. 서버에서 클라이언트로 돌려준 session-id를 쿠키를 사용해 서버에 저장
5. 클라이언트는 재접속 시 이 쿠키를 이용하여 session-id값을 서버에 전달한다

예시 : 화면 이동을 해도 로그아웃을 하기 전까지 페이지 이동을 해도 로그인 상태가 유지된다

HTTP cookie는 HTTP session을 구현하기 위해 이용된다. 클라이언트는 서버의 요청에 따라서 JSESSION Cookie에 세션 id를 저장한다. 그 후 서버에게 웹 페이지를 요청할 때마다 JSESSION Cookie를 전송한다. 서버에서는 제이세션 쿠키의 세션 아이디 값을 보고 웹 페이지 요청이 어느 클라이언트에서 왔는지 구분하여 세션을 구현한다

쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷하다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문이다

가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치이다. 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용한다

보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠르다. 그 이유는 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문이다.

보안, 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기때문에 변질되거나 request에서 스니핑을 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 세션아이디만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다

라이프 사이클, 쿠키도 만료 시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키 삭제를 할 때까지 유지될 수도 있다

반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다. 예를 들어 크롬에서 다른 캡을 사용해도 세션은 공유된다. 다른 브라우저를 사용하게 되면 다른 세션을 사용할 수 있다.

속도, 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청 시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 가진다

세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용하는가?

세션은 서버의 자원을 사용하기 때문에. 무분별하게 만들면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수가 있고 속도가 느려질 수 있기 때문에 쿠키가 유리한 경우가 있다.

### 쿠키/세션은 캐시와 다르다

캐시는 이미지, css,js 파일 들을 브라우저나 서버 앞 단에 저장해놓고 사용하는 것.

한번 캐시에 저장되면 브라우저를 참고하기 때문에 서버에서 변경이 되어도 사용자는 변경되지 않게 보일 수 있는데, 이런 부분을 캐시를 지워주거나 서버에서 클라이언트로 응답을 보낼 때 헤더에 캐시 만료시간을 명시하는 방법을 이용할 수 있다

보통 쿠키와 세션의 차이를 물어볼 때 저장위치와 보안에 대해서 말하는데, 중요한것은 라이프 사이클을 얘기하는 것이다

⇒ 쿠키, 세션의 저장위치 보안, 라이프 사이클(동작 순서) 중요

쿠키는 클라이언트(=로컬 pc)에 저장하고 세션은 서버에 저장한다.

--------

Q. 쿠키와 세션의 저장 위치는 어디인가요?
-> 쿠키는 클라이언트(=로컬 pc)
세션은 서버에 저장한다

Q. 쿠키와 세션의 라이프 사이클에 대해 설명하세요
-> 쿠키도 만료 기간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 정보다 유지 될 수 있다. 만료기간을 따로 지정해서 쿠키를 삭제할 때까지 유지할 수도 있다.
세션도 만료기간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료기간에 상관없이 삭제된다


Q. 쿠키와 세션의 동작 방식에 대해 말해보세요
-> 
쿠키
사용자 -> 웹페이지 접근
서버 -> 쿠키를 만들어서 http 헤더에 쿠키를 넣어서 응답
사용자 -> 쿠키를 가지고 있다가 다시 서버에 요청할 때 요청과 함께 쿠키 전송
브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 남아 있다면 클라이언트에서 쿠키를 보관하고 있다가 동일 사이트 재방문 해도 pc에 쿠키가 남아 있으면 요청 페이지와 함께 쿠키를 전송한다

세션
사용자 -> 웹페이지 접근
서버 -> 클라이언트의 쿠키를 확인하고 클라이언트가 해당 세션아이디를 보냈는지 확인
없다? -> 세션 아이디를 생성하고 클라이언트에게 돌려줌
서버에서 클라이언트로 돌려준 세션 아이디를 쿠키를 사용해 서버에 저장
클라이언트는 재접속시 이 쿠키를 이용해 세션아이디 값을 서버에 전달한다
화면을 이동해도 로그인이 풀리지 않고 로그아웃 하기 전까지 유지한다.


[참고](https://dev-coco.tistory.com/61)