트랜잭션 격리수준이란, 동시에 여러 트랜잭션이 처리될 때 트랜잭션끼리 얼마나 서로 고립되어 있는지를 나타내는 것이다. 간단하게 말해 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에 변경한 데이터를 볼 수 있도록 허용할지 말지를 결정하는 것이다.

|  | DIRTY READ | NON-REPEATABLE READ | PHANTOM READ |
| --- | --- | --- | --- |
| READ UNCOMMITTED | 발생 | 발생 | 발생 |
| READ COMMITTED | 발생하지 않음 | 발생 | 발생 |
| REPEATABLE READ | 발생하지 않음 | 발생하지 않음 | 발생 |
| SERIALIZABLE | 발생하지 않음 | 발생하지 않음 | 발생하지 않음 |

격리수준은 트랜잭션의 ACID 특성을 보장하기 위해 사용된다.  
Locking을 통해 이를 해결할 순 있지만, 무조건적인 Locking은 성능 저하를 가져온다  
반대로 느슨한 Locking은 데이터 무결성에 큰 문제를 가져온다  
효율적인 Locking의 사용을 위해 적절한 격리수준은 반드시 필요하다

<br/>

> Lock?
데이터의 무결성을 보장하기 위한 방법 중 한가지. 일반적으로 데이터베이스 락은 둘 혹은 그 이상의 사용자가 같은 시간에 같은 데이터를 업데이트 하는 것을 방지하기 위해 존재한다. 락이 걸린 데이터는 락이 풀릴 때 까지 다른 사용자가 조작할 수 없다. 락은 COMMIT이나 ROLLBACK 구문 이후에 풀리게 된다
> 
<br/>

- `Dirty Read`
    
    아직 **커밋(Commit)되지 않은** 다른 트랜잭션의 데이터를 읽는 것을 의미한다
    
- `Non-repeatable Read`
    
    다른 트랜잭션이 커밋(Commit)한 데이터를 읽을 수 있는 것을 의미한다
    
    즉, 한 트랜잭션에서 같은 쿼리로 2번이상 조회했을 때 **그 결과가 상이한 상황**을 말한다
    
    보통 `데이터의 수정/삭제`가 발생했을 경우 발생한다
    
- `Phantom Read`
    
    다른 트랜잭션이 커밋(Commit)한 데이터가 있더라도 자신의 트랜잭션에서 읽었던 내용만 사용하는 것을 의미한다
    
    즉, 한 트랜잭션에서 같은 쿼리를 2번이상 **조회했을 때 없던 결과가 조회**되는 상황을 말한다
    
    보통 `데이터의 삽입`이 발생했을 경우 발생한다
    

### Read Uncommitted (Level 0)

어떤 트랜잭션의 내용이 커밋이나 롤백과 상관없이 다른 트랜잭션에서 조회가 가능하다. 정합성의 문제가 많은 격리 수준이기 때문에 RDBMS 표준에서는 격리수준으로 인정하지 않는다.  
SELECT가 실행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리지 않는다. 이런이유로 Dirty Read가 발생한다

### Read Committed (Level 1)

한 트랜잭션의 변경내용이 커밋되어야만 다른 트랜잭션에서 조회가 가능하다. 대부분 RDBMS에서 기본적으로 사용하는 격리수준이다. SELECT가 실행되는 동안 Shared Lock이 걸린다. 조회 시 실제 테이블값이 아니라 Undo 영역에 백업된 레코드 값을 가져온다.

하지만 하나의 트랜잭션에서 똑같은 SELECT 쿼리를 실행했을 때 항상 같은 결과를 가져와야하는 REPEATABLE READ의 정합성에 어긋난다. 즉, NON-REPEATABLE READ가 발생한다

### Repeatable Read (Level 2)

트랜잭션이 시작되기 전에 커밋된 내용에 대해서만 조회가 가능하다. MySQL에서 기본으로 사용하며 이 격리 수준에서는 NON-REPEATABLE READ가 발생하지 않는다.  
트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT문이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸린다. 따라서 트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터의 내용이 항상 동일함을 보장한다.  
트랜잭션이 시작 지점 데이터의 일관성을 보장해야 하기 때문에 트랜잭션의 실행시간이 길어질수록 계속 멀티 버전을 관리해야하는 단점이 발생한다.  
하지만 PHANTOM READ가 발생할 수 있다

### Serializable (Level 3)

가장 단순하면서 엄격한 격리 수준이지만 성능 측면에서는 동시처리 성능이 가장 낮다. 여기선 PHANTOM READ가 발생하지 않는다.  
트랜잭션이 동시에 일어나지 않고, 순차적으로 실행되는 것처럼 동작한다  
하지만 거의 사용되지 않는다