# 9. 가상 메모리(Virtual Memory)

가상메모리는 전적으로 운영체제가 관여하고 있다.

# Demand Paging

⇒ 요청이 있으면 페이지를 메모리에 올리겠다는 것이다

- 실제로 필요할 때 페이지를 메모리에 올리는 것
    - I/O 양의 감소
    - 메모리 사용량 감소
    - 빠른 응답 시간 → 한정된 메모리 공간을 잘 사용하기 때문에
    - 더 많은 사용자 수용
- Valid/Invalid bit의 사용
    - Invalid의 의미
        - 사용되지 않는 주소 영역인 경우
        - 페이지가 물리적 메모리에 없는 경우
    - 처음에는 모든 페이지 엔트리가 invalid로 초기화
    - address translation 시에 invalid bit이 set되어 있으면 ⇒ Page fault

## Page Fault

- invalid page를 접근하면서 MMU가 trap을 발생시킴 (page fault trap)
- Kernel mode로 들어가서 page fault handler가 실행 시작됨 → CPU가 운영체제로 넘어옴
- 다음과 같은 순서로 page fault를 처리한다
    - 잘못된 요청이 아닌지? (Invalid reference)? (eg. 사용하지 않는 주소(bad address), 접근 권한 환경 외(protection violation)) ⇒ abort process
    - 빈 페이지를 획득한다 (Get an empty page frame) (없으면 뺏어온다 : replace)
    - 해당 페이지를 디스크에서 메모리로 읽어온다 → 대단히 느린 작업
        - disk I/O가 끝나기까지 이 프로세스는 CPU를 preempt 당함 (block)
        - Disk read가 끝나면 page tables entry기록, valid/invalid bit = “valid”
        - ready queue에 process를 insert → dispatch later
    - 이 프로세스가 CPU를 잡고 다시 running
    - 아까 중단되었던 instruction 재개
    

## Free frame이 없는 경우

- Page replacement
    - 어떤 frame을 빼앗아올지 결정해야 함
    - 곧바로 사용되지 않을 페이지를 쫓아내는 것이 좋음
    - 동일한 페이지가 여러 번 메모리에서 쫓겨났다가 다시 들어올 수 있음
- Replacement Algorithm
    - page-fault rate를 최소화하는 것이 목표
    - 알고리즘의 평가
        - 주어진 page reference string에 대해 page fault를 얼마나 내는지 조사
    - reference string의 예
    1,2,3,4,1,2,5,1,2,3,4,5
    
- OPT : 미래의 프레임을 알아야함
- FIFO : 먼저 들어온 것을 먼저 내쫓음
- LRU : 가장 오래 전에 참조된 것을 지움 O(1)
- LFU : 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 지움 O(n)? O(log n)?
    - 최저 참조 횟수 페이지가 여럿 있는 경우엔 읨이로 선정
    - 성능 향상을 위해 가장 오래 전에 참조된 페이지를 지우게 구현할 수도 있음
    - 장기적인 시간 규모를 보기 때문에 페이지의 인기도를 좀 더 정확히 반영할 수 있음
    - LRU보다 구현이 복잡함

페이징 시스템에서 LRU, LFU 가능한가?

운영체제가 가장 오래전에 참조된 페이지를 알 수 있을까? 알수 없다. 프로세스가 사용하는 페이지가 메모리에 올라와 있는 경우는 운영체제에게 CPU가 넘어가지 않는다

LRU나 LFU는 버퍼 캐싱이나 웹 캐싱에선 사용될 수 있다

## Clock Algorithm

- LRU의 근사 알고리즘
- 여러 명칭으로 불린다
    - Second chance algorithm
    - NUR (Not Used Recently) 또는 NRU(Not Recently Uesd)
- Reference bit를 사용해서 교체 대상 페이지 선정 (circular list)
- reference bit가 0 인것을 찾을 때 까지 포인터를 하나씩 앞으로 이동
- 포인터 이동하는 중에 reference bit 1은 모두 0으로 바꿈
- reference bit가 0 인것을 찾으면 그 페이지를 교체
- 한바퀴 되돌아와서도 (=second chance) 0 이면 그때에는 replace 당함
- 자주 사용되는 페이지라면 second chance가 올 때 1

**Clock algorithm 개선**

- reference bit과 modified bit(dirty bit)을 함께 사용
- reference bit = 1 : 최근에 참조된 페이지
- modified bit = 1 : 최고에 변경된 페이지 (I/O를 동반하는 페이지)