클래스의 정의 : 클래스란 객체를 정의해 놓은 것

클래스의 용도 : 클래스는 객체를 생성하는데 사용

객체의 정의 : 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념

객체의 용도 : 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름

클래스 - 제품 설계도, TV 설계도 , 붕어빵 기계

객체 - 제품, TV, 붕어빵

객체의 구성요소 - 속성과 기능
객체 = 속성(변수) + 기능(메소드)
속성 - 크기, 길이, 높이 색상, 볼륨, 채널 등
기능 - 켜기,끄기, 볼륨 높이기, 낮추기, 채널 변경 등
속성 → 변수 String color; boolean power; …
기능 → 메서드 void power() { power = !power;} …
객체 : 모든 인스턴스를 대표하는 일반적인 용어
인스턴스 : 특정 클래스로부터 생성된 객체 (예:tv인스턴스)
객체는 인스턴스랑은 거의 같은 말이다.
클래스 → 인스턴스(객체) 이 과정을 인스턴스화 라고 부른다

클래스(설계도)가 왜 필요한가? 객체를 생성하기 위해
객체(제품)가 왜 필요한가? 객체를 사용하기 위해
객체를 사용한다는 것은? 객체가 가진 속성과 기능을 사용하려고

### 객체의 생성과 사용
1. 객체의 생성
클래스명 변수명; // 클래스의 객체를 참조하기 위한 참조변수 선언
변수명 = new 클래스명(); // 클래스의 객체를 생성 후, 객체의 주소를 참조변수에 저장
Tv t; // Tv클래스 타입의 참조변수 t를 선언
t = new Tv(); // Tv인스턴스 생성후, 생성된 Tv인스턴스의 주소를 t에 저장
→ Tv t = new Tv();

2. 객체의 사용 → 변수와 메서드를 사용한다
t.channel = 7; // Tv인스턴스의 멤버변수 channe1의 값을 7로 한다
t.channelDown(); // Tv인스턴스의 메서드 channelDown을 호출한다

### 객체 배열
객체 배열 == 참조변수 배열
Tv tv1,tv2,tv3; → Tv[] tvArr = new Tv[3]; // 길이가 3인 Tv타입의 참조변수 배열
// 객체를 생성해서 배열의 각 요소에 저장
tvArr[0] = new Tv();
tvArr[1] = new Tv();
tvArr[2] = new Tv();
⇒ Tv[] tvArr = { new Tv() , new Tv() , new Tv() }

### 클래스의 정의
클래스 == 데이터 + 함수
클래스 - 설계도, 데이터+함수, 사용자 정의 타입
1. 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
2. 배열 : 같은 종류의 여러 데이터를 하나로 저장할 수 있는 공간
3. 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터(종류 관계X)를 하나로 저장할 수 있는 공간 → 다른타입도 저장할 수 있다. 관계가 있으면 된다
4. 클래스 : 데이터와 함수의 결합(구조체+함수). 함수랑 메소드는 같은 말임
사용자 정의 타입 - 원하는 타입을 직접 만들 수 있다

선언위치에 따른 변수의 종류
클래스 영역에는 선언문만 가능
void는 메서드 선언(메서드 정의)
메서드 안에 선언된 변수는 메서드 종료 시 자동으로 제거된다
⭐️인스턴스 변수는 인스턴스가 생성되었을 때 생성된다⭐️
객체는 인스턴스 변수를 묶어놓은 것이다
클래스 변수는 객체 생성이 필요없고 인스턴스 변수는 객체 생성이 필요하다
클래스 변수는 아무때나 사용 가능하다

### 클래스 변수와 인스턴스 변수
속성 중에서도 공통적인게 있고 개별적인게 있다
개별적인 값은 인스턴스 변수로하고 공통으로 갖는 속성은 클래스(static) 변수로 한다
클래스 변수는 가져올때 클래스 이름을 가져오는 게 좋다. 참조변수를 사용해도 에러는 안나지만 권장하지 않는다.
클래스변수는 객체 생성 없이 사용할 수 있다. new ~~ 로 안해도 사용이 가능하다는 얘기이다. 